## 导数1：切线问题、导数逆构造与含参分类讨论

1. 之前自己摸索函数题目时候就发现：处理导函数和原函数在同一式子中出现的情况时，应构造一个新函数做到该新函数求导后式子中同时有导函数和原函数。本次课程直接告诉了构造形式固定为 $g(x)=e^{ax}f(x)$ 或 $g(x)=x^b(x)$ 。前者求导后 $f`(x)$ 无系数，后者求导后为 $xf`(x)$ ，使用时注意分辨。

2. 做题时不能想当然，对于讨论 $f(x)$ 的单调/极值性时**一定**要直接讨论到$f`(x)$

3. 含参分类讨论时，思路并不是参变分离，而是求导后**统一各项分母**，此时分子大概率为二次函数，对于该二次函数讨论。
   
   二次函数优先因式分解。否则按照:常数项、开口、轴、 $\Delta$ 讨论

4. 含参分类讨论时，若求导+统一各项分母后发现式子为超越函数，则按照参数与0的大小关系讨论。

5. 研究单调性与零点时，具有相同单调性与零点的函数可以**相互转换**，例如:
   $x-sinx <=> x $
   $e^x-a<=>x-\ln a$

本次课程很多题目类型在之前的做题中遇到过，之前隐隐约约觉得这些应该有一个明确归类，通过老师的讲解今天终于了解了，后面更重要的是运用的熟练度了。

---

## 导数2：存在性与恒成立问题、洛必达法则、端点效应

1. 端点效应非常快，一定要记住先处理，其实之前就会这个方式但是做题的时候总是忘。

2. 洛必达法则可以在趋近于一个值时不断分别求导分子和分母判断谁才是更高阶。

3. 参变分离时候也可以优先考虑，最后可以用洛必达求值。

4. 当原式子杂乱的时候可以尝试**提出已知单调性的项**简化讨论难度。之前做题有时候做不出来的原因就是式子太杂乱，求导后变的更麻烦也没有明显的突破口，此时就是要提出已知单调性的项即可大大简化。

5. 灵活使用两个重要放缩：
   
   $e^x>x+1 \to e^{-x}<\frac{1}{x+1}$
   
   $\ln x<x-1$

本次课程的知识点之前或多或少都有了解，这一次课程帮我将这些串起来成了一个完整的思维链，也拓展了思考的更多方向。

---

## 导数3：不等式与方程问题通法、隐零点问题

1. 求导后五步法
   
   1. 涉及高次函数第一步先猜根
      
      常见根有：$0$ 、$1 $ 、$-1$  、$e$ 、$\large\frac{1}{e}$ 、$2$ 、$-2$ 以及端点
      
      猜根后方便因式分解
   
   2. 把**确定恒正恒负的东西拆分**，讨论无法确定的部分
   
   3. 确定每一部分的单调性，判断整体单调性
   
   4. 再求导判断单调性
   
   5. 设零点
      
      1. 设而不求
      
      2. 零点范围二分法逼近
      
      3. **带回原式消元**

本次课程整理了导数题目的通用思路，对于题目的解答方向更明晰了！

---

## 导数4：超越不等式放缩、泰勒放缩、切线放缩

1. $e^x \ge 1+x \\e^{-x} \ge -x+1$
   
   1. 若 $x<1 \\ e^x\le \frac{1}{1-x}$
      
      否则 $e^x\ge \frac{1}{1-x}$
   
   2. $e^x \ge 1+x$
      
      $x \ge \ln(x+1)$
      
      $x-1 \ge \ln x$
   
   3. $x-1 \ge \ln x$
      
      $1-x \le \ln \frac{1}{x}$
      
      $1-\frac{1}{x} \le \ln x$
      
      $x\ln x \ge x-1$
   
   4. $e^{x-1} \ge x$
      
      $e^x \ge ex$
   
   三、四条很重要，以前没有见过
   
   $x+1\le e^x\le \frac{1}{1-x}(x<1)$
   
   $\frac{x-1}{x} \le \ln x \le x-1$

2. **不能在不明确符号的情况下随意增减放缩**

3. 贝努力不等式：

> $当 x \ge -1时：$
> 
> $若a ≤0或a ≥ 1，有(1+x)^a ≥ 1 + ax$
> 
> $若0 ≤ a ≤ 1，有(1+x)^a ≤ 1 + ax$

4. 切线放缩（解决 $x_2-x_1$ 类问题）
   
   1. 找零点
   
   2. 找零点处切线
   
   3. $f(x_1)=m,f(x_2)=m$
   
   4. 切线放缩

本次课程介绍了几个放缩技巧，在之前的课程有一些就有了解过了但是应用还是无法做到熟练，这次课程系统总结与练习了一下，理解更加深刻了。

---

## 导数5：贝努力不等式、零点与焦点问题

1. 分离变量-> 洛必达、交零一体
   
   不要无脑分离变量，先画图，先定后动

2. 零点问题答案分类回答

3. 超越方程高中阶段只能猜解

4. 极值点偏移：
   
   有 $f(x_1)=f(x_2)$
   
   若极值点$x<\frac{x_1+x_2}{2}$ 为左偏，反之为右偏
   
   1. 判断左右偏
   
   2. 找增减
   
   3. 根据 $x_1$ 、$x_2$ 、$x$ 的关系列出指含有一个未知量的不等式

5. 双变量：
   
   1. 找同构函数
   
   2. 求偏导
   
   3. 化单变量
   
   本质：多->单

极值点偏移和双变量之前没有怎么接触过，还要加强理解

---

## 导数6：罗尔定理与极值点偏移、双变量与微分中值定理

1. 偏导：将其中一个变量当作常数项去求导

2. $f(x)$ 在 $(x_1,x_2)$ 上有零点， 则 $f(x_1)f(x_2)<0$ 

3. 双变量双极值：
   
   利用韦达定理构造等式消除变量。

---

## 导数7：多极值问题突破、三次函数的性质与运用

1. 对于 $f(x)=ax^3+bx^2+cx+d$ 有：
   
   1. $\Delta = b^2-3ac$
      
      $\Delta <=0 $ 无极值
      
      $\Delta >0 $ 有极值
   
   2. **极值点与对称中心**
      
      $x_1 = \frac{-b-\sqrt{b^2-3ac}}{3a}$
      
      $x_2 = \frac{-b+\sqrt{b^2-3ac}}{3a}$
   
   3. 根
      
      $\Delta <=0 $ ：一个根
      
      $\Delta >0 $ ：
      
      $f(x_1)f(x_2)>0$ 一个根
      
      $f(x_1)f(x_2) = 0$ 两个根
      
      $f(x_1)f(x_2)<0$ 三个根
   
   4. 切线问题：  
      
      1. 写“在”某一点切线
      
      2. 代入过该点
         
         $x_0$ 几个解几个切线
      
      3. 数形结合

这一次最有收获的是明白了切线问题的解决方法，在预习做题的时候一直没想通切线应该如何下手，现在发现原来也是有通法技巧的。

---

## 导数8：刷题

在课前已经把所有题目都做了一遍。经过了课程的学习所有题目至少都是有思路能够做出了好几步，不再是以前有时候看到难题感觉无从下手。唯一不太会的题目是构造比大小，但是听完课后发现这个构造也不算复杂，下一次再见这个题目应该就可以想出来了。其他的问题比较多的是复杂式子求导化简出错，还有在不等式进行乘除移动后没有注意定义域改变。但是这些应该能够增加练习去解决。整体感觉上完前7节课收获蛮大的，导数题目整体解决思路已经成型了。

---

## 导数9：刷题+数学归纳法

数学归纳法曾经有了解过，现在在导数遇到的几题都是归纳不等关系，实际上就是相邻相减后继续构造函数解决问题。做题薄弱点在于最后一问用不好前几问的结论。

本次课程是导数的结束，现在再面对导数题目再也不是无从下手了，刷卷子的时候导数也变成了一个强项，整体收获真的很多。后面打算每周再慢慢重刷一遍讲义，补一补之前几个当时没有特别会的难点（贝努力，极值点偏移）
